---
title: 管理计算资源
date: 2019-12-04 09:15
tags: 
  - 
categories: 
  - 
---
# 计算资源
当分配一个pod的时候，我们可以选择性的指定pod里面每个容器对CPU和RAM的使用情况。可以设置一个容器最小使用的计算资源，也可以限制一个容器最大可使用的计算资源。一个pod里面的所有容器对资源的占用之和就是pod对计算资源的占用。
# 计算资源类型
*cpu*和*memory*都是一种资源类型，每一种资源都有一个基本单位。CPU的单位是按核心计算，memory的计算单位是bytes。如果kubernetes的版本是v1.14或者更高，还可以设置大页内存*huge page*，大页内存是是指允许分配的内存块大于系统的标准内存块大小。比如`hugepages-2Mi: 80Mi`,是指容器可以允许最大40个2MiB的大页内存，一共80MiB。
可配置的参数有下面几种：
- `spec.containers[].resources.limits.cpu`
- `spec.containers[].resources.limits.memory`
- `spec.containers[].resources.limits.hugepages-<size>`
- `spec.containers[].resources.requests.cpu`
- `spec.containers[].resources.requests.memory`
- `spec.containers[].resources.requests.hugepages-<size>`
# CPU
CPU的单位是按核心来计算，比如 1个vCPU，1个物理服务cpu的超线程。
在kubernetes里面一个逻辑CPU也可以被划分为1000个millicore(毫核)，`spec.containers[].resources.requests.cpu` 的值也可以使用小数来表示, `0.5` = `500m`。这个小数是一个逻辑CPU的0.5，而不是针对的整个node的cpu总和的50%。
# Memory
内存资源的基础单位是bytes，也可以自己提供单位，比如 129M，1G，10Ti，129e6
# 在pod调度上对资源的处理
当创建一个pod的时候，kubernetes scheduler 会选择一个node来运行。每个node节点都有每个计算资源的最大容量参数，当一个node的计算资源都满足 所有容器运行需要的cpu或者内存的总和，则会调度到这个node上，这样可以避免在pod运行的时候需要的资源提高导致node的资源不足。
# 本地暂存存储`ephemeral-storage`
从 v1.8版本开始，*ephemeral-storage* 用来管理本地暂存存储资源。在kubernetes的node节点上，kubelet 的root目录默认是/var/lib/kubelet  ，日志目录/var/log 都保存在node节点的根目录上。这部分资源也用来保存pod的`emptyDir`卷，容器日志，存储镜像，容器的可写层数据。
## 在pod里面限制对本地暂存存储资源的使用
- `spec.containers[].resources.limits.ephemeral-storage`
- `spec.containers[].resources.requests.ephemeral-storage`
这两个参数的值和对内存的配额限制一样，单位模式是bytes，也可以手动置指定单位。128974848, 129e6, 129M, 123Mi
# 监控`ephemeral-storage`
kubelet可以监控ephemeral-storage资源，会定时的扫描每一个资源目录。从v1.15版本开始，emptyDir 卷会作为集群层面的一个选项，使用 `project quotas` 来管理。Project quotas 是XFS文件系统下的一个工具，在exts文件系统也可以使用。project quotas 可以用来监控和限制，从v1.16版本开始，仅仅用来做ji作为一个alpha功能